投資朋友 歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是台北時間
2025年2月13號禮拜四早上八點三十一分
大家早安 我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
我們從兩層角度來做思維
一層呢
是普丁在剛剛已經同意
立即展開了停火協議
這使得
雖然在昨天美國元月份CPI公佈以後
對於美國股市市場造成了適度賣壓
不過呢
後續對於美國股市的衝擊還會有多大
值得多做些留意
事實上昨天費半
和那指最終都還是翻紅作收
僅僅只有道瓊下跌了220點
那當然在短期內
通膨議題的侵擾
還是對於整體市場的債券價格
形成重大賣壓
這個值得我們來留意
川普能否
在保持相對強勢美元的情況底下
能夠減緩通膨的侵蝕速度
與此同時
要如何把市場的通膨預期
不要怪罪於關稅戰
而是怪罪於內部的公制通膨
這個值得大家多多多多一些觀察
那另外一方面
我們看到在最近
在證券業持續傳出
像是台積電成立合資晶片代工廠
等等的新聞
事實上
在昨天英特的股價暴漲了7%
似乎也在反映這項新聞
對於市場的揣測和交易的議題
事實上我們從過去幾個月
已經陸續看到川普的態度
針對AI晶片
或者台積電
在台美國所扮演的關鍵角色
那有些人說是進行技術上的提供
也有人說是直接進行資本上的提供
但是不管如何
我們都很清楚
台積電肯
定是希望保持現在的位置
不要動就好
這什麼合作都不要有
為什麼
一旦跟英特爾採取任何合作的方式
都有可能產生新一波的利益衝突
輝達怎麼可能放心
國的晶片代工公司
跟Inter居然有成立合資公司呢
AMD怎麼會放心呢
所以
這是後續我們會觀察的幾項重點
也來看一下市場是如何看待這項的
數據 但是
至少在昨天
價格層面
市場已經有顯著的交易
那我們先回過頭來看元月份的CPI
這一次看起來高於預期
但是否真的有通膨預期過猛
所引發的關稅戰問題呢
我們來做一些觀察
首先看到元月份的CPI
從月增幅來看
是0.5%
年增幅是3.3%
而從核心CPI是3.3
那如果是從總CPI是3%
對現在看起來
不管是總CPI
總CPI的月增幅
還是核心CPI
還是核心CPI的月增幅
都比市場預期還要來得高
那從長期現行圖來看
感覺只是遇到一些僵固性
可是的確在短期內
我們看到的月增幅
已經脫離了過去幾個月度
大概是接近這個
0.20.3左右的一個增幅
現在慢慢慢慢的在2024年就一路的加溫
到現在已經來到3%
所以我們講說年增幅
你可能體感溫度還沒有那麼劇烈
可是月增幅
它畢竟是直接跟上個月來比
今年跟去年比
你都忘記去年物價到底有多高了
可是這個月跟上個月比
那種通膨力度的感受溫度
就會來得更為顯著
更有可能造成我們講的囤貨行為
這個月的物價比上個月貴
下個月物價又比這個月貴
那你當然會提前進行備貨
形成通膨預期的拉抬
而通膨預期
甚至比通膨本身還要來的更為恐怖哦
尤其在核心部門的部分
核心成本部門現在有非常顯著的推動
主要就是在工資部門
已經遇到了一些顯著的江戶性
加上非法移民的驅除潮所造成
雇主的提前的招募
都可能會形成工資成本持續的上行
那另外一方面
我們也看到
就連核心部門
商品部門
現在看起來都遇到了一些僵固性了
在過去一整年是這樣子
在核心部門當中
商品是持續的下跌
像什麼二手機票啦
二手車啦
新車價格都在下跌
可是現在是2025年了
由於去年的低基期
甚至商品部門已經在緩步的增溫當中
這的確會形成一個相對大的賣壓
那如果我們細看一下
各大部門目前的通膨僵固性
住房目前還是僵固性最高的
整體月增幅是高達了0.4%
而且占的權重很大
占了整個CPI有接近有三成左右
能源成本上漲了1.1%
但最近油價開始回跌
所以可能2月份表現沒這麼顯著
那其他有幾大
我們講的核心商品部門
現在有著極大的通膨壓力
這主要還是來自於
短期內的食品通膨所造成的
舉幾個例子來說
這張圖表
裡頭分別是培根價格
雞蛋價格
乳酪價格
好在過去一個月都有非常顯著的暴升
那它的根本原因來自於雞蛋價格的
上漲失控
美國雞蛋價格就目前來看
從去年到現在
上漲幅度已經快要3成了
這個主要還是來自於
美國禽流感的原因
所以導致雞蛋價格的顯著稀缺
臺灣曾經也發生這樣過
那希望不要傳進臺灣了好
但你可以觀察到
咖啡價格啦
汽食價格
雞蛋價格
現在都形成美國民生
物資通膨的顯著壓力
當然最大權重還是住房價格
住房價格
其實過去兩年它下行幅度非常快
但是最近也遇到了一些僵固性
而且它並不是什麼滑落到2%
3%才發現僵固性
它才4.5% 年增幅
就已經開始遇到比較顯著的僵固性
甚至住房
從年增幅來看
還有的還接近5.06%
租金價格是回到4.6%
所以換句話說
雖然最近美國的總體CPI哦
的確長期入境還是在下行
但下行幅度
的確比想像中還要緩慢許多
這給投資朋友多做的一些觀察
另外一個在核心服務部門當中
權重比較大
而且也是影響比較高的
就是我們看到的運輸成本價格
那運輸成本價格
並不是因為公車費調高
不是因為地鐵費調高
是因為汽車保險的費用
是去年的三四月份
才開始進行年征服調高
所以今年一二月份
還是會受到這種年增幅的推波
助燃的效果
汽車保險費用的調高
最終導致了現在在核心服務部門呢
幾乎是你能夠看到大權重的年增幅度
大概接近在3%到5%左右
這個壓力的確稍微比較大
一點那當然
後續進口關稅如果刻下去
有沒有可能形成
對於保險業的重大影響
當然是有機會的
因為美國的汽車的零組件
的維修工具
當中
60%是來自於墨西哥加拿大和中國市場
那如果你針對加拿大和墨西哥
真的25%的關稅
這個月沒有談成
刻下去了
中國10%
關稅也扣下去了
那個人汽車保險的理賠成本
按照高盛的預估
大概會增加70億美元
那他就有必要持續調整他的保險費用
所以這個影響程度
第一好就是關稅的幅度和持續的時間
那第二
是否有針對汽車產業的特別豁免情況
就算是福特汽車大部分的零組件
也可能是需要經由中國和墨西哥
進入到美國本土哦
那你會發現
全球在元月份的通膨
都遇到了相對應的情況
臺灣也是如此
臺灣本次的通膨是高達了2.66%
在元月份哦
這應該也是過去11個月以來
臺灣通膨最高的時候哦
那為什麼會有這麼顯著的通膨
臺灣主要還是受到春節效果
有一些部分服務價格費用
瘋狂上漲
什麼個人照顧費
旅遊團費啦
旅遊的住宿費啦
繼承車資
瞬間調高
所以也許2月份會降下來
但是臺灣到目前為止
並沒有產生像美國在民生物資
尤其是雞蛋價格的顯著失控
所以
可能影響幅度不像美國來這麼大
可是禽流感傳進來以後
搞不好又重演一次
那也很難說
好但是我們看到
由於種種原因呢
導致川普針對通膨
的抑制行為必須要開始有所加速
川普的通膨抑制行為
一方面是進行頁岩油上的開採
它需要一定的時間
第二個是
趕快釋放國際地緣政治的穩定性消息
不要讓地緣政治訊息
影響到市場的原油期貨價格
能源期貨價格持續的上漲
最近川普
其實就已經派出了貝森特
到烏克蘭進行談判
那這次談判的問題主要就是針對
烏克蘭的停戰協議跟普丁之間
因為普丁已經先達成停戰話題了嘛
那接下來
烏克蘭要試出多少本國的稀土
來達到美國對於烏克蘭的支持
那對於稀土的掌握
稀土的資源的使用
有沒有利於市場通膨意願的下滑
我認為可能性也非常高
好這個是川普
儘量從供給側改革能夠做的事情
可是從剛剛幾個因子來看
有一件事情
今年下半年
我認為
能源通膨啦
食品通膨啦
最終還是會反映下滑的
這來自於川普的供給側改革
可是有件通膨
它是無法快速下行的
這至少是市場的普遍共識
這是工資通膨
不可能下滑
今年不太可能工資增長銳減
因為今年第一
景氣邁入第三年牛市
景氣的全面擴張
以及來到第二點
是川普的非法移民的驅逐潮
仍然在持續當中
在整個22年到24年之間
美國的近移民人數
是大幅的超越了疫情前的水準
2023年年底
當時是達到峰值
大概是一年350萬到4萬
400萬的峰值
大概有2/3 哦
應該也是有接近300萬人都是非法移民
所以
當時拜登時期
相對寬鬆的移民政策
的確造就了強大的勞動力市場的供給
雇主很開心
畢竟便宜的供嘛
可是對於美國本土這種工作剝奪感
壓力就比較大
那川普現在移民的政策變革
主要有三點
第一是直接減少新移民的流入
恢復留在墨西哥政策
終止人道主義的假設計畫
那第二呢
是削弱非法移民的法律保護
隨時都讓你失去原本的工作許可
第三增加居住行動
透過更嚴格的執法
來加速遞減非法移民
在種種效果底下
我們看到至少從今年元月份開始
市場上的非法移民的流入數量
就已經進入到負值
就代表著
現在非法移民不只是
不只是停止流入到美國市場
而且反而正在進流出
預估現在每個月
大概是接近5萬人左右的速度
被去除了
這對於300萬人一年的流入額
的確好像比例也不是特別高
但一年降的下來
好歹也可以驅逐個60萬吧
好這個是比較樂觀的想像空間
好可是你可以發現到
如果這樣的一個效果持續的話
好現在23年到24年
美國移民對於勞動力市場的貢獻值哦
按照BLS的預估
保守預估是10萬
預估可能已經來到數十萬了
如果持續的減少
那第一件事情
就會造成
美國的薪資通膨開始有所加速
那這個加速的行為取決於兩點
一方面
是川普非法移民政策的打擊力度
和他的成效
那第二點呢
是雇主的提前反應
就雇主有沒有意識到
如果你是需
要大量勞動力市場供給的
你會不會提前招募
提前鎖定薪資
好就跟雇主做期貨操作一樣
咖啡也有期貨操作
價格嘛他某種程度是一種避險
正由於政策非法移民的不確定性
我應該要提前加薪
或者提前招募員工
鎖定薪資
給投資朋友做些觀察
那有哪些部門
現在最有可能提前進行招募呢
如果我們細看一下市場的數據
大概有幾大部門了
好第一大部門是我們看到的
像是園藝服務類
私人家務類
建築房屋的維修功能
農作物的生產
屠宰業肉類加工類
烘培玉米餅製造
乾洗和
洗衣服務業
建築業等等
哦所以我們看的很清楚
深藍色區塊是我們講的無證移民
淺藍色區塊是有證移民
那你看從21年以後的表現
其實你大概已經可以瞭解
說整個市場的勞動力通膨
至少從底層的薪資通膨壓力
它會有來的多大
給投資朋友多做一些思維和觀察
那種種效果之下
它就變成了
今年通膨下行的空間其實是有限的
當然它也不會到失控
我們的看法是
大宗資產都不會因此而全面失控
它就是禽流感的原因
導致部分食品價格的上漲
但是公司通膨會使得聯準會的降息
路徑呢 窒礙難行
那這樣的一個效果會形成
對於美債價格的賣壓
也不會太例外
但是10年期公債殖利率
我認為也很難大幅的破前高
在種種效果底下
能夠讓美國公債價格能夠適度維穩的
大概就一種方式了
就是看川普的資
本總結計畫
能不能讓美債供給減少的速度
大於通膨
對於債券價格所形成的賣壓
我們前陣子才跟投資朋友提到
之前只是在聽證會上給予的言論哦
目前美國財政部
已經正式公佈了第二季的發債計畫
現在在第二季的總體融資資金
僅僅只有1,230億
這是三年來同級的新低
就是拜登政府以來
沒有一個季度發這麼少債的
這說明財政部長貝森特過去所提到的
他認為財政部對於利率當然有影響力
聯準會現在利率這麼高
會形成我們的負擔
所以我們更不應該發這麼多債
加上
馬斯克在政府效率部所採取的政策
的預算消減可能幅度有限
可是至少開了一個頭
就是
我們始終認為自己是一個小政府主義
這些稅收應該回饋給民眾
而並不是讓我們無條件的去發展
在這樣的一個種種效果底下
引起的市場預期
真的每個季度就只發1,000多億
那很快的
美國債券價格
根本就不用理會對於通膨預期的變化
光是債券價格供給的減少
就足以讓債券價格能夠水漲船高
因為它就是沒有這麼多的債券供給
這件事情我認為
是影響債券價格後續一個關鍵的變因
呢好
但是不管怎麼說了
現在川普所希望的
就是借由這種短期的痛苦
和短期的不確定性
趕在2026的中期選舉之前
達到一個美國購買力增加
非法移民驅除通膨
有但是僅僅只有工資通膨
這樣的一個經濟成果
所以回過頭來看
最近川普的關稅戰
川普的非法移民政策
關稅戰它的短期陣痛
肯定會形成資本上的顯著拉抬
或者下跌
但它換取的是什麼
第一是產業升級
第二製造業的回流
第三有利於美國內政的議題
像是芬太尼或者非法移民
第二非法移民的驅除政策
強化了勞動力市場
以及增加了社會資源的運用
讓大部分資源
都能夠回歸到美國本土民眾那
第三財政預算的資本樽節
減少赤字
有利於美國債券價格的持穩
在種種效果底下
它就是借由這種短期的不確定性
來換取至少在兩年內
能不能達成美國利益的上限
那之前有一個段子嘛
他講說一對夫婦
逛商場
那妻子就看中了一套高檔餐具
堅持要買
丈夫嫌貴不肯掏錢嘛
哎結果呢
旁邊的服務生
旁邊店員一看到
就悄悄跟丈夫說了一句話哎
說完之後他馬上就掏錢買了
那旁邊的人就覺得很驚奇
然後等到夫妻走之後
旁邊人就問這個店員哎
你跟那個丈夫說什麼好
後來發現那個店員跟丈夫說
這麼貴的餐具
你太太是捨不得讓你洗碗的好
所以有時候官方表短痛
或者說有時候對於短期預期的落差
可能會讓你好像覺得
對於資本市場的侵擾很大
可是當你一看透以後
也許我們就豁然開朗了
短期內的陣痛
反而真的是有利於美國的資金本土
不斷的流入
雖然美元到現在為止沒有說到多強
可是聯準會及時降息路經
其實已經展開了
到目前為止
美元始終保持在強勢區間
而這個就是一種
資本持續青睞美元訊號的關鍵
我們舉例來說
即便到現在為止
美元指數始終保持在相對高位
我們從過去經驗來看
通常在共和黨時期哦
說實在的
美元指數並沒有太多強烈的增幅哦
所以川普這一次哦
會不會像過去小布希
好像是老布希一樣
有在任期的中後年
澳洲任期的最後兩年
有開始進行利率下調的機會
那個是兩年以後的事情
可是川普政策這次的核心
對於那種若美元的想像空間
似乎沒有想像中來的大了
這也導致者在短期內
大多數主要國家貨幣
從去年11月份以來
主要都是收跌的
日元就是其中一個
哎日本央行其實在升息
而且它是持續暗示
接下來有持續性的升息空間存在
但是我們看到
最近美元對日元
仍然已經擠貶到153154哦
那足以彰顯著一個在升息的央行
抵不過市場針對美元的誘因呢
美國聯準會都沒有什麼太大的動作
但是呢市場仍然偏好持有美元
在這樣的一個效果底下
當然對於美債也是好事了
有些人對於美債的看法不一樣嘛
有些人認為美國公債殖利率要降
那財政部壓力才沒那麼大
繳的利息才沒有這麼重
那另外一方面
認為你就是要這麼高的利率
這樣子
會導致海外市場一堆人想要持有美元
這也是一種說法了
好就說
大家不要覺得說
美債現在的吸引力一定會比
聯準會利率下滑時的吸引力來的低
因為呢現在這種利率
你存存存一下這個保單
你埋下儲蓄險呢
你始終會考慮一下美國公債
這個事情的
誘因嗎就是他的確利率也不差
只是說他可能短期內無法上漲
他有這樣的一個
吸引你保本型投資的誘因存在
也給投資朋友做些觀察
那不管如何
它所造成的結果就是主流國家貨幣
尤其在新型市場有顯著的收跌
這給投資朋友做一些留意
但是回過頭來看
在全球資本市場當中
今年績效表現相對比較亮麗的
反而並不是完全集中在美國股市
資產美國股市是資金流入量最大
但是市場資金
不一定能夠顯著的
帶動這麼大的權值股
能夠往上沖
那日本股市
臺灣股市
都面臨著相同處境
就是在高位持續震盪
今年以來績效最為亮麗的
我們從實政來進行回推
會發現反而是港股市場
香港股市恒生指數
其實如果從低點來看
已經正式進入牛市了
今年以來漲幅是高達1成1
第二名是德國deck指數
漲幅有一成
韓國kOSPE指數
在去年的戒嚴風暴以後開始劇烈反彈
上漲了6.23%
道瓊漲了4.6
標普3.13 上證2.5
台股2%
新加坡海峽指數1.94
納指1.9 費半1.34
反而日股今年還收跌
跌了0.87 %
最近一堆市場上的證券研究報告
開始陸續針對中國市場進行資金回補
哦不過
大多數散戶看起來回補力量並不大
我們舉例來說
現在在針對整個MSCI
中國指數的PE ratio
才12倍 但標普五百指數是26倍
而這個上漲有多便宜
這也不用我們特別去講
我們直接想說他會不會更便宜而已哦
但問題在於哦
短期內根據市場新一波的資金調查
如果要針對AI行情來做新一步的推演
到底是美國的那些實業股
船長股中小型股更有吸引力
還是中國股市的AI股更有吸引力
形成一種對比的落差了嗎
我們會有兩種角度比較方式
一種是美國股市跟中國股市
哪個更有吸引力
那資金向流向看得很清楚嗎
但另外一種是
如果分為各類產業來看
美國的AI股顯著的高基期
但是其他的傳產股權值股
以及中小型股
基期沒這麼高
跟基期極低的中國的科技股
比較起來
誰更有吸引力呢
這就形成新一波的投資論戰
我們舉例來說
根據數據分析公司Darren
最新的報告顯示
整個24年
AI領域的投資呈現爆發式的增長
其中我們看到
在全球投資規模當中
第一名肯定是美國
第二名是歐洲
全部國家加起來
第三名就是中國市場了
那中國市場在這次deekseek推出以後
的確也引發了很多軟體
AI公司的想像空間
在過去幾天
我們看到陸港股市都有顯著的飛噴
像是恒生指數的部分哦
這個上行幅度就很快了
感覺就是要直指前波高點
那當然
距離歷史高點還有很長一段時間
可是我們看到
最近整個中概股科技股的推動反
而是特別顯著的哦
我們看到最近的information的最新報導
蘋果已經跟阿里巴巴達成合作協定
計畫在AI功能引入中國的iPhone
iPad以及Mac市場
那有沒有可能引起新一波的資金拉抬
這個值得投資朋友
多做一些觀察
當然
我們知道中國還有關稅站的問題哦
10%你肯定知道
不是結尾嘛
最後一定是152025持續刻上去嘛
直到新一輪的談判協定談成哦
那目前中國針對美國的關稅
大概有三個觀察點
第一個是1月中旬
當時中國海關
是暫停了巴西廠商
針對大豆進口的通關
原因是因為
中國海關發現貨物受到一些污染
或者害蟲的侵入
那儘管呢
整個中國從美國進口的大豆數量
已經減少了接近有6%
改為進口巴西的大豆
但是這樣的一個行為
感覺的出來
好像是我先不要巴西的人
我準備要接受美國的大鬥
而似乎有和談的機會存在
那第二呢
是中共
找了美國
在中國幾乎沒有存在感的Intel
和Google進行了反壟斷調查
哎那很明顯就是沒有惡意嘛
我宣佈
因為人家克你關稅
你要一定要採取一些報復性關稅
但你可以針對蘋果手機
針對報復性關稅
你可以針對
美國重要軟體微軟
進行報復性關稅
可是你針對Google
又針對英特爾採取報復性關稅
而不是特斯拉或者蘋果
某種程度
它的那個反擊力
倒似乎有示出善意的感覺哦
那最後就是川普在這一次針對中
國扣取10%關稅以後
我們看到人民幣並沒有因此而暴貶
反而維持在評判
哎這說明著
市場好像
不管是資本市場對於中國市場的態度
還是中國政府本身
對於美國所採取的報復性行為
都沒有想像中來得激烈
感覺好像加拿大跟墨西哥
跟美國的關係
比中國和美國的關係
還要來得更緊張
那有沒有利於接下來新一坡的關稅
荷談這個值得大家來多做些觀察
但不管如何
最近整個中國科技國
都有非常顯著的資金買盤湧
當然主要是外資
散戶投資人目前還是興趣缺缺
我們看不管是恒生科技指數
阿里巴巴百度小米
納斯達克100指數都有顯著的拉抬
阿里巴巴股價短期內已經從82塊
飆漲到118塊
這個漲幅在短短的一個月以內
也漲了接近有3成左右
當然了時間線拉長來看
表現還是相當疲憊
好距離整個2020年年末的高點
所以阿裡巴巴近期股價大漲
當然是受到AI
和科技創新所造成的市場情緒帶動
但是呢我們還是要清楚知道
這個是我個人看法了
剛才講的是市場的投資看法
我個人看法還是
整個中國內需的確還是蠻疲憊的
那你要做AI的運用
AI的資本投入
但是你消費信心沒有恢復的情況底下
你現金流進來的速度就不穩定
你要做AI資本支出
那你肯定要源源不絕的現金流進來嘛
那問題是中國市場的內需
從上一次雙11的表現已經看得出來
這個內需的復甦之路
比想像中還要來得長
股價
雖然已經反映對於科技轉型的期待
但距離真正重返高點哦
可能還有一長段路要走
那我們也知道淘寶在過往的定位
它本身就是一家電商公司
它靠的就是這種性價比高的商品
持續獲得源源不絕的現金流
但中國內需市場疲憊
又怎麼能夠有亮麗的表現呢
那前前幾年我才看到一個段子哦
前幾年因為馬雲不是過得很不好嗎
然後就說他心煩意亂
後來就去見一位德高望重的禪師
那禪師看到他就沉默不語嘛
就意味深長的就拿出了一個熱水袋
那就往裡面去倒熱水
他倒滿之後呢
輕輕一抖哎
熱水袋突然就爆開了哇
馬雲一看到就若有所思的說禪師
您的意思是說
這一次的我
遇到的難關
會像熱水袋一樣不攻自破
還是說其實我也賺夠了
不應該再自我膨脹下去
他禪師就搖搖頭哎
都不是我只是要讓你知道
這是我在淘寶買的
對對你看最近買蝦
我常常買蝦皮蝦皮
很多時候一買又買到淘寶貨
對不對所以不管怎麼說了
我們要清楚知道
在整個中國市場
電商的現金流收入在持續沒有反應
景氣復甦的情況底下
他進行AI的科技投資
反而成為了一家公司的風險
而這是我的態度
當然每個人看法不太一樣
最後看一下美歐股市四大指數的表現
美歐股市道瓊工業指數下跌220點
0.5 % 收再 44,368點
標普五百指數下跌
是6點 0.27%
收在6,051點 納指上漲6.0.03%
收在19,694點 費半上漲10點
0.21%
收在5,090點
昨天台積電是下跌1.13%
可是inter暴漲了7.2%
那剛才我們跟投資朋友提到
台積電在昨天公佈的董事會決議
並沒有進一步宣佈赴美投資
不過已經核准了100億的額度
用以降低外匯的避險成本
好
所以可能接下來資本支出的真正上調
也許也是在法說的時候公佈
但我們真正要觀察的重點是
英特爾股價在昨天是暴漲了7.2%
這很明顯是在反映
最近證券圈所傳聞的
華府要求美國的晶片巨部英特爾
汗台積電
組成合資公司
共同在美國擁有
以及發展多個晶片代工廠
的項目那當然
我們最近看到很多種說法
每種說法都有著它的道理
但是
都沒有受到一個確切的訊息確認呢
大概有分為幾種
第一一定是台積電幫忙Inter
那有幾種
一種是出技術
也就是有償或者無償的技術轉移
你可能不用花很多的錢
但是呢
你會陸續的接受Interior在20年以來的
大量的建建廠計畫
最後呢在不用出錢的情況底下
既有美資或者華爾街的出資
讓台積電的技術灌入
讓Inter能夠復活
但這對台積電感覺不是很有利嘛
好再來呢
是最近提到的
就是
台積電現在在Arizona所設好的廠區呢
也可以借由到納斯達克掛牌等等
借由IPO的方式
讓美國人來進行認購
讓他成為一家美國公司
當然了
某種程度也算是一種技術轉移了
那最後就是純粹著
讓Interior部分廠區
成為台積電的子公司
不過這可能性也並不是特別的大
因為不管怎麼看呢
我們必須瞭解的事情是
川普政府
很明顯就是要讓部分的產業
屬於美國公司所擁有
可能在比例上大家可以做一些調配
可是必須清楚知道
在這種狀態底下
不管做什麼
對台積電都不是一個好的機會
或者好的方式
因為你你要麼就出錢
要麼就出技術
那最好的方式就是什麼都不出
讓英特爾持續的凋零
所以他的確形成了
在英特爾股價的顯著拉抬
以及台積電的衝擊
不過這件事情也沒有確切的訊息確認
好所以
我們就不要做太過的臆測和判斷
但的確他形成了短線上
金片股的市場波動和帶動
給投資朋友做些觀察
那回過頭來看呢
8點五十九分呢
我們看到
在最近13F報告會陸續的公佈
那有幾家投資人值得我們做一些省事
因為沒有股市哦
走到現在這個路徑呢
當然覺得好像高位震盪有點無聊
但投資時間大部分都是在等待的
尤其在這種時間
你更要回顧
你是靠著什麼樣的週期投資哲學
一路走到現在
我舉幾個例子來說
最近像是軟銀的孫正義
Arkk的Cassie wood或者波克夏巴菲特
最近都開始出入一些不管是報告
或者說持倉的調整哦
你會發現
不同投資人在面對整個2025年的格局
做法都不太
一樣舉例來說
軟銀的部分
最近公佈整個24年的財年的總體財報
說實在的
在去年是產生了重大虧損
運景基金產生了顯著縮水
所以即便我們都很清楚
孫正義今年要投 5,000億到美國市場
但你雖然在美日本本土
你可以招募這麼多的資金
但有沒有能力讓你的投資幅度
投資績效能夠有顯著的推升
過去幾年呢
這個願景基金
他所持有的幾隻重量級的股市
重量級的股票
一個就是韓國的coupon電商平臺
我表現很差
中國大陸的滴滴表現很差
auto store表現很差
然後共用辦公室這個微博
表現也特別差
所以我們講說這個過去幾年
說實在的
孫正義的願景基金
投資績效是實在慘不忍睹
這也跟過去幾年的
中小型股的顯著賣壓
是有比較大相關的
這個軟銀到目前的股價
雖然也在一個多頭軌道了
可是還沒有收復
去年78月那一波的日元逃離平倉
所造成的股災
那巴菲特的部分呢
在最近呢
開始進行了一些持倉調節
不過呢看得出來
接下來在本周他就會公佈是13F
整體的資金
佈建的步調仍然非常非常緩慢
那很明顯
因為巴菲特指標又再創高了
最近已經高達接近250%
不過我們也過去跟投資朋友提過
這巴菲特指標
它是用美國股票的市值去處理美國GDP
很多人認為這是泡沫破滅的前兆
因為你創高了嘛
可是巴菲特指標有個相當大的缺陷
因為它是股
市市值出於美國GDP
但是美股這些大型權值股
它的股價市值
它是反映了國際的活動
但GDP沒有
GDP是屬地主義
我們瘋狂的買美股
美股的市值就會膨脹
可是我們瘋狂的買美股
美國的GDP也無法馬上追上來嘛
GDP還是數第的
所以就變成了
我們是拿全球的市值累堆去除以
單一就GDP表現
那這樣的一個計算方式
就容易形成誤差
那我們瘋狂買美股對不對
那亞馬遜在印度賺的銷售
又不會認列美國當地的生產GDP
他只是認列美股的盈手
所以最後
用單純的PE ratio來進行比較
我認為還是比較適當的
至少從整個大盤而言呢
那這是巴菲特目前的做法
不買股票
軟銀的孫正義呢
是繼續投資新創公司
但是新創公司這幾年
高利率表現真的很差
最後一個就是Kcwood
ARKK的KCW
這一次在前陣子
他不是發佈了一個
針對2025年的AI的重要發表嗎
那這一次哦
ARKK的確在短期內
是創下股價的波段新高了
可是距離2021年的高點
仍然有一長段的距離哦
這個我們過去提過
這ARKK的確持有了大量的
美國的新興創新概念股
但是呢在過去幾年
21年到現在過去
我們講的嘛
每個人都以為抄到了
這一些新創概念股的地板價
想不到抄到地板價還有地窖
抄到地窖還有地獄
終於抄到地獄
想不到還有地獄
是8層 所以即便這一次
他在整個big ideas 2025年的重
要的AI報告當中
他提到了對於人工智慧
對於經濟的增長條件
或者我們看到在短期內
比特幣
對於美國資產價格的炒作可能性
等等這些議題
最終他並沒有形成進一步的市場買盤
擴大它的股價上行
只是因為反映股票原本所持有的淨值
但是規模沒有跟著往上走好
所以這三位的傳奇投資人
都值得我們多做一些思維和觀察
你想當哪一個
你有沒有發現只要投資個股
大家都面臨到自己的局限性
ARKK的KCWORD
遇到創新概念股
在高利率底下所形成的承壓
那麼巴菲特遇到了在防禦性投資
護城河投資底下
股市及其長期推高
所造成自己現金過多的風險
願景基金的孫正義面臨最大的問題
就在於他投資的這些創新型企業
說實在的
不要講說
他投資的就沒有一家創新型企業
真的從21年
21 22年高利率 以後活的特別好的
從機率論來上
基本上也很難有亮麗的表現
這個給投資朋友多做一些建議
所以為什麼我們最後會回歸
對一般投資人
建議ETF或者基金的方式
參與整個市場
因為你會發現
人類的物質文明是不斷在進步
我們會物質水準會活得越來越好
可是精神文明就是如此
就是你會發現
唯一不變的並不是股價
或者某隻權值股永遠不會變
唯一不變的是
它就是會有景氣擴張和景氣收縮
他就是會持續的
反映整個情緒的市場波動
給投資朋友多做一些觀察
所以
這就是我們最終選擇做起投資的原因
因為我不像這些人這麼厲害
而且就算像他們這麼厲害
他們也會面臨好幾年績效的不彰
給投資朋友做些思維
好像我們今天聊很多
我們聊了一下整個市場的關稅戰
以及對於通膨預期的分析和看法
我們認為通膨並不會失控
但是的確遇到一些僵固性
而債券價格的持穩
某種程度
就要看一下美國財政部的發行情況了
再回過頭來聊整個中國市場
在短期內的資金炒作事上
只有外資進行顯著的回補
散戶目前量能也並沒有因此而放大
說實在的
這個是值得大家多做一些觀察的重點
最後回歸到三位傳奇投資人
目前所採取的看法
也許你很敬仰他們
但是也要瞭解他們的中心哲學
也要瞭解他們本身也面臨的
在2025年的投資困境
0906分 如果喜歡我們節目 就幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快